---
title: 2018年终总结
date: 2018-12-23 09:04:29
tags: 总结
cdn: "header-on"
header-img: "laosiji.jpg"
---

# 2018年终总结

## 工作

​	18年是在网盛工作的第二年. 工作上, 日常接触业务层面的东西, 经过第一年的适应, 一切都进行得得心应手, 但终究还是没能主动地融入对于需求确定后, 对应业务的讨论中, 可能对于融资平台的业务具体细节,还是不太熟悉, 希望以后对于新的没有涉及到原先旧功能的模块, 能够更为主动地加入设计与制订中, 在恰当的时宜, 发出自己的声音. 其他业余时间上, 在自身虚拟机上, 撸了自己感兴趣的多多少少的小工具, 比如这周不吃俊宏(模拟登陆提交这周全选餐券), 微型的MVC框架等等, 

​	下半年, 阿周融入团队, 让我再次意识到团队协作中规范是多么重要, 好的规范流程以及严格执行规范的做事态度,能让各方都受益, 进而提高工作效率. 也印证了破窗效应, 项目中统一的代码风格以及清晰的层次结构, 能让编程人员自身敲代码时也能强迫自己将标准执行下去.

​	为了了解下静态类型语言, 以及更好地阅读一些通用知识(很多示例是用Java写的), 我翻看了下java相关内容的书籍, <<Java核心卷1 基础知识>> 于我而言,作者站的视角比较高, 有些章节晦涩难懂, 似乎进不了脑子,  <<Java编程思想>> 友好一点,  但太详细, 其中夹杂着一些历史, 以及详细的函数说明, 不能突出重点, 所以并不能快速读完, 在以上基础上, 也撸了一个小Demo, 喜欢后续能再加深理解吧.

## 读书

### 技术相关

- [x] <<鸟哥的Linux私房菜>>: 这本鸟哥书早有耳闻, 但这人太喜欢叨叨了, 之前用<<快乐的命令行>>代替入门, 这次通读了下基础篇, 深入了下诸如 DNS, SSH等等网络服务是干什么的, 在互联网中扮演什么的角色.
- [x] <<白帽子讲Web安全>>:  一本很好地介绍web安全知识的书, 从命令行注入, SQL注入, XSS, CSRF等等都有罗列, 详细地阐述了各个漏洞实现的原理, 以及用事例来具体说明如何利用漏洞进行攻击, 给出的例子很有针对性, 给我一种"我的天老爷, 还能这么玩?"的感觉, 赶紧在脑子里过一遍自己写过的代码, 膝盖挺疼的, 书很有意思. 让自己能对web安全有个大致的了解, 敲代码时会时刻注意是否可能存在常见的漏洞.
- [x] << 编码:隐匿在计算机软硬件背后的语言>>: 一本偏硬件的书, 出于<<深入理解计算机系统>>啃不动的原因, 选择了这本作为热身, 也让我重新过了边模电电路以及数字电路, 书中穿插图片, 可以较为愉快地了解计算机系统组成  
- [ ] <<深入理解计算机系统>>(20%): 有点难啃, 看到第三章程序的机器级表示, 应该得让我重新捋一遍汇编, 得了吧, 对于当前阶段实践来说, 这可能是本事倍功半的书, 后续在做打算.
- [ ] << 高性能Mysql>>(20%):  读完了Mysql性能优化的部分.具体还得实践, 其他部分略过
- [x] <<HTTPS权威指南+ 在服务器和web应用上的部署SSL>>(40%): 做的项目中需要设计HTTPS, 翻了下原理部分,理解了HTTPS的实现组成.  
- [x] <<Redis实战>>: 一本介绍Redis的工具书,  粗略翻过, 稍微玩了下,  要用到再翻

### 其他领域相关

- [x] <<富爸爸穷爸爸>>:  针对青少年的理财启蒙读本, 通过自身实例描述了正确的消费观, 积极的财富观, 引出资产流动性, 时间成本, 围绕着"购入优质资产, 降低自身负债"观点, 通过事例来展开, 但都蜻蜓点水, 没有深入, 毕竟目标读者是青少年.
- [x] <<经济学原理>>(10%): 年轻韭菜对钱怎么来这件事产生了疑惑,遂开始读这本书.  
- [x] <<囚徒健身>>: 总结, 程序员多练深蹲, 多练桥, 锻炼核心, 髋, 背部肌肉, 少长时间低头玩手机.才能可持续发展.
- [x] <<跑步,该怎么跑>>: 可能让我学会了正确走路.
- [x] <<优势谈判>>: 5月中下旬需要跟租客,中介等打交道临时补的一本书, 可能家庭环境的原因(父母小本生意), 家人日常交易中用到的话术几乎都在这本书中有涵盖, 并有相应的说明以及应对方法, 个人感觉这本书非常贴近生活, 甚至有点喜欢上讨价还价了.
- [x] <<黑客与画家>>: 前几章节围绕着黑客与科学家的区别, 与画家的共性,后面大篇幅描述Lisp, 让人有点生厌.并不是很同意作者当时写这本书时的"偏见".
- [x] <<浪潮之巅>>: 吴军老师文笔很细腻, 故事讲得很吸引人啊.
- [x] <<人月神话>>: 软件工程没有银弹. 总产出 ≠ 程序员数量 * 工作时间, 相反, 当项目人员数量达到一个临界值, 每增加一个人员, 总的工作效率收益会减少甚至是负增长. 认同了一个软件开发行业共识: 开发效率与人员数量不成线性正比

## 身体

​	久坐真的是会腰疼的, 臀部以及周边一些脏器也是很受伤. 下班后根据空气决定是否户外散步或者慢跑, 有氧无氧配合, 加上饮食注意低糖, 效果还算不错, 一个月瘦掉8斤. 自己对于这方面还算能坚持, 但拖延症依旧, 不喜早睡, 希望新的一年能改掉.  

## 最后

 	大量时间都是在找方向的时候浪费掉的, 计算着成本, 想着可能会占据大量的时间就开始畏首畏脚. 希望自己今后不要患得患失, 找准对的方向就去做, 突破自己的舒适区, 不活得太安逸.